---
{"dg-publish":true,"permalink":"/法条/解释、意见、通知/新就业形态劳动者劳动合同和书面协议订立指引(试行)/"}
---

#政策文件 
# 新就业形态劳动者劳动合同和书面协议订立指引(试行)


## 第一章_总则

##### 第一条

为支持和规范发展新就业形态、维护新就业形态劳 动者合法权益，引导企业与新就业形态劳动者依法订立劳动合 同、书面协议，根据国家有关法律法规和政策，制定本指引。

##### 第二条

本指引供企业与新就业形态劳动者订立劳动合同、 书面协议时参考。

##### 第三条

本指引所称新就业形态劳动者，是指线上接受互联 网平台根据用户需求发布的配送、出行、运输、家政服务等工作 任务，按照平台要求提供平台网约服务，并获取劳动报酬的劳动 者。本指引所称企业是指平台企业和平台用工合作企业。

## 第二章_订立的原则、形式和效力

##### 第四条

企业要根据用工事实和劳动管理程度，综合考虑新 就业形态劳动者对工作时间及工作量的自主决定程度、劳动过程 受管理控制程度、是否需要遵守有关工作规则和劳动纪律及奖惩 办法、工作的持续性、能否决定或者改变交易价格等因素，与符合确立劳动关系情形的新就业形态劳动者订立劳动合同，与不完 全符合确立劳动关系情形的新就业形态劳动者订立书面协议。

##### 第五条

 企业与新就业形态劳动者订立劳动合同、书面协 议，要遵循合法、公平、平等自愿、协商一致、诚实信用的原 则。

##### 第六条

 企业要如实告知新就业形态劳动者与完成平台网约 服务有关的情况，有权了解新就业形态劳动者与订立劳动合同或 书面协议直接相关的基本情况，新就业形态劳动者应如实说明。

##### 第七条

劳动合同、书面协议由企业与新就业形态劳动者协 商一致，并经双方签字或者盖章后生效。采用纸质形式订立的， 由企业和劳动者各执一份。采用电子形式订立的，应当符合法定 要件，企业要确保劳动者可以使用常用设备随时查看、下载、打 印完整内容。

##### 第八条

依法订立的劳动合同、书面协议具有约束力，各方 应当按照约定全面履行各自的义务。变更劳动合同、书面协议以 及企业修订与履行劳动合同、书面协议直接相关的制度规则和平 台算法，要符合法律法规和有关政策规定。

## 第三章_劳动合同的订立

##### 第九条

企业应当与符合确立劳动关系情形的新就业形态劳 动者依法订立劳动合同，不得以诱导、欺诈、胁迫等方式与新就 业形态劳动者订立书面协议等减损劳动者权益。已建立劳动关系，未同时订立劳动合同的，企业应当自用工之日起一个月内与 劳动者订立劳动合同。

##### 第十条

 劳动合同应当明确用人单位和劳动者的基本信息、 劳动合同期限、工作内容和工作地点、工作时间和休息休假、劳 动报酬、社会保险、劳动保护等事项，可以约定试用期、培训、 福利待遇等其他事项。

##### 第十一条

平台企业采取合作用工方式，由平台用工合作企 业招用劳动者并组织其提供平台网约服务的，可与平台用工合作 企业就保障劳动者权益签订专项协议或在合作协议中明确各自应 承担的责任。平台用工合作企业要向劳动者如实说明与平台企业 约定的涉及劳动者切身利益的事项，可将与平台企业订立的保障 劳动者权益的专项协议作为订立劳动合同的附件。

## 第四章_书面协议的订立

##### 第十二条

平台企业与不完全符合确立劳动关系情形的新就 业形态劳动者订立书面协议，可以在劳动者注册平台个人账户时 订立，也可以在劳动者执行工作任务前订立。

##### 第十三条

书面协议的内容一般包括平台企业和劳动者的基 本信息、订单推送与确认、报酬、服务时间与休息、职业保障以 及协议的变更、解除和违约责任、争议解决等事项。

##### 第十四条

平台企业委托经营性人力资源服务机构为不完全 符合确立劳动关系情形的新就业形态劳动者提供人力资源管理服

  

务的，经营性人力资源服务机构可以作为第三方，与平台企业、 新就业形态劳动者协商订立三方书面协议，在协议中明确其受平 台企业委托承担的人力资源管理和服务职责。订立三方书面协 议，不改变平台企业应当承担的用工主体责任。

## 第五章_附则

##### 第十五条

平台企业应当遵守行业管理规定用工，与新就业 形态劳动者依法合规订立劳动合同、书面协议。

##### 第十六条

个人依托互联网平台自主开展经营活动不适用本 指引。