---
dg-publish: true
---


#### 住房公积金的缴纳？
个人公积金缴存的月缴存额=职工本人上一年度月平均工资x职工的公积金缴存比例。并且，每年的7月1日至次年的6月30日为一个公积金缴存年度。

#### 单位不缴公积金是否属于劳动争议？可否进行劳动仲裁？  
**A：** 倘若劳动合同里没有约定住房公积金的话就不算，得去住房公积金管理中心进行举报。    
如果劳动合同中约定了住房公积金，那么单位不缴纳就是违法了劳动合同约定，属于劳动争议，可以进行劳动仲裁。

---

#### 有没有可以提取住房公积金的情况？  需要准备什么材料？  
**A：** 除用于购/租房、建造、装修，以下情形劳动者可销户提取公积金

---

| 情况                                       | 需要准备的材料                                                                                  |
| ---------------------------------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------- |
| 退休                                       | 退休证，退休职工应提供区县劳动部门颁发的退休证                                                                  |
| 农业户籍职工男满60周岁，女满55周岁的。                    | 职工户口簿                                                                                    |
| 完全丧失劳动能力、大部分丧失劳动能力或重度残疾并与单位解除或终止劳动关系的。   | 残疾人证、与单位解除或终止劳动关系证明                                                                      |
| 领取失业保险金的。                                | 失业证、领取保险金证明，凭银行存折领取的提供银行存折                                                               |
| 到所在市行政区域外工作并在当地建立和缴存住房公积金的，可销户提取全部公积金余额。 | 户口迁移证明，户口迁出本市并与所在单位解除或终止劳动关系 的，应提供公安机关出具的户口迁移证明和职工与单位解除或终止劳动关系证明、异地 住房公积金管理中心出具的开户或缴存证明。 |
|                                          | 凭储蓄卡领取的提供储蓄卡及对账单                                                                         |

---

#### 什么是公积金转移？如何进行公积金转移？  

**A：** 当工作单位变更的时候，需要进行公积金转移，及时转移公积金能够保持公积金缴纳的连续性，以便购房贷款时提取。公积金转移可以通过“全国住房公积金”小程序中点击“城市服务“，进行线上办理。或者，可以线下去当地住房公积金管理中心所属任意管理部或受托银行代办点办理。职工本人持身份证原件或单位经办人持经办人身份证原件，填写完整并有职工签字的《公积金缴存人账户转移申请表》。

---

#### 什么是公积金封存？  
如果职工因为离职而导致公积金缴存中断，又暂时没有找到新的工作进行转移，也不符合销户提取公积金的条件，那么可以办理公积金封存。离职时，单位经办人（一般为HR）会给你办理公积金账户封存手续，**封存时间满6个月就可以提取公积金**，封存期间不能办理账户合并，公积金账户启封后可以办理异地转移接续。

#### 封存满6个月如何进行提取？  
**A：** 到住房公积金管理中心领取住房公积金提取审批表，准备好所需材料（在领取申请表的时候问好），向住房公积金管理中心的工作人员提出申请，然后走完流程之后提取金额会打到你提供的银行卡账户上。

---

#### 封存之后我又找到了新工作，怎么办？  
**A：** 个人住房公积金账户转移至新单位，新单位应及时办理启封手续，并按规定为职工缴存住房公积金。

#### 公积金断缴有什么影响？  
**A：** 如果你不是最近要买房的话，就没有太大影响。请注意：如果你离职后重新就业，且办理了住房公积金帐户转移，期间断缴不超过3个月的，可视为连续正常缴存。
