---
{"dg-publish":true,"permalink":"/QA/学生能否建立劳动关系/","noteIcon":"","created":"2025-03-28T14:32:25.338+08:00"}
---


对于满16周岁的在校学生来说，常见的情况有三种：     
a) 勤工俭学：日常认知中只要学生劳动赚钱就是勤工俭学，但是实际上其是有明确的法律规定的。《[[法条/部门规章/高等学校勤工助学管理办法\|高等学校勤工助学管理办法]]》  


<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="////#" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



## 第一章_总则

##### 第一条

为规范管理高等学校学生勤工助学工作，促进勤工助学活动健康、有序开展，保障学生合法权益，帮助学生顺利完成学业，发挥勤工助学育人功能，培养学生自立自强、创新创业精神，增强学生社会实践能力，特制定本办法。

##### 第二条

本办法所称高等学校是指根据国家有关规定批准设立、实施高等学历教育的全日制普通本科高等学校、高等职业学校和高等专科学校（以下简称学校）。

##### 第三条

本办法所称学生是指学校招收的本专科生和研究生。

##### 第四条

本办法所称勤工助学活动是指学生在学校的组织下利用课余时间，通过劳动取得合法报酬，用于改善学习和生活条件的实践活动。

##### 第五条

勤工助学是学校学生资助工作的重要组成部分，是提高学生综合素质和资助家庭经济困难学生的有效途径，是实现全程育人、全方位育人的有效平台。勤工助学活动应坚持“立足校园、服务社会”的宗旨，按照学有余力、自愿申请、信息公开、扶困优先、竞争上岗、遵纪守法的原则，由学校在不影响正常教学秩序和学生正常学习的前提下有组织地开展。

##### 第六条

勤工助学活动由学校统一组织和管理。学生私自在校外兼职的行为，不在本办法规定之列。


</div></div>

  在这种情形下，学生受到学校的直接管理，因此不认为其可以受到用人单位的管理，劳动关系不成立。——所以，切勿轻易承认自己是“勤工俭学“。（下一页续）

---

b) 假期工：同样不认为劳动关系成立，但是如果发生了工伤工亡，一般裁决会倾向学生。  
c) 实习：这种情况下，显然用人单位有更多的管理权，但是判断是否属于劳动关系仍然需要考虑学校是否具有管理权。我们的建议是，如果学校有管理权，那么就签订正式的三方协议；如果学校没有管理权，就尽快和用人单位签订劳动合同。